# 목차

## [5. Synchronization Fundamentals - 동기화 개념](#5-synchronization-fundamentals---동기화-개념)

- [5.1 싱글 스레드 & 멀티 스레드](#51-싱글-스레드--멀티-스레드)
- [5.2 동기화와 CPU 관계](#52-동기화와-cpu-관계)
- [5.3 Critical Section](#53-critical-section)
- [5.4 안전한 스레드 구성 - 1](#54-안전한-스레드-구성---1)
- [5.5 안전한 스레드 구성 - 2](#55-안전한-스레드-구성---2)

## [6. Synchronization Fundamentals - 동기화 기법](#6-synchronization-fundamentals---동기화-기법)

- [6.1 Mutual Exclusion - 상호 배제](#61-mutual-exclusion---상호-배제)
- [6.2 Semaphore - 세마포어 - 1](#62-semaphore---세마포어---1)
- [6.3 Semaphore - 세마포어 - 2](#63-semaphore---세마포어---2)
- [6.4 Monitor - 모니터 - 1](#64-monitor---모니터---1)
- [6.5 Monitor - 모니터 - 2](#65-monitor---모니터---2)
- [6.6 SpinLock & Busy Waiting](#66-spinlock--busy-waiting)

## [7. Java Synchronization](#7-java-synchronization)

- [7.1 synchronized 기본](#71-synchronized-기본)
- [7.2 synchronized 메서드 동기화](#72-synchronized-메서드-동기화)
- [7.3 synchronized 블록 동기화](#73-synchronized-블록-동기화)
- [7.4 synchronized 특성](#74-synchronized-특성)
- [7.5 스레드 간 협력 - wait() & notify()](#75-스레드-간-협력---wait--notify)
- [7.6 volatile - 메모리 동기화](#76-volatile---메모리-동기화)
- [7.7 Deadlock - 교착상태 - 1](#77-deadlock---교착상태---1)
- [7.8 Deadlock - 교착상태 - 2](#78-deadlock---교착상태---2)

## [8. Java Locks](#8-java-locks)

- [8.1 Lock & ReentrantLock - 1](#81-lock--reentrantlock---1)
- [8.2 Lock & ReentrantLock - 2](#82-lock--reentrantlock---2)
- [8.3 ReentrantLock API](#83-reentrantlock-api)
- [8.4 ReadWriteLock & ReentrantReadWriteLock](#84-readwritelock--reentrantreadwritelock)
- [8.5 ReadLock & WriteLock](#85-readlock--writelock)
- [8.6 Lock 공정성](#86-lock-공정성)
- [8.7 ReentrantReadWriteLock 재 진입성](#87-reentrantreadwritelock-재-진입성)
- [8.8 Condition - 1](#88-condition---1)
- [8.9 Condition - 2](#89-condition---2)

## [9. Java 동기화 도구](#9-java-동기화-도구)

- [9.1 CAS (Compare and Swap) 이해와 활용 - 1](#91-cas-compare-and-swap-이해와-활용---1)
- [9.2 CAS (Compare and Swap) 이해와 활용 - 2](#92-cas-compare-and-swap-이해와-활용---2)
- [9.3 Atomic Variables - 단일연산변수 - 1](#93-atomic-variables---단일연산변수---1)
- [9.4 Atomic Variables - 단일연산변수 - 2](#94-atomic-variables---단일연산변수---2)
- [9.5 Atomic\*FieldUpdater - 단일연산필드업데이터](#95-atomicfieldupdater---단일연산필드업데이터)
- [9.6 CountDownLatch](#96-countdownlatch)
- [9.7 CyclicBarrier](#97-cyclicbarrier)

# 5. Synchronization Fundamentals - 동기화 개념

## 5.1 싱글 스레드 & 멀티 스레드

### 싱글스레드

- 장점
  - 문맥교환이 없다.
  - 동기화 이슈가 없다.
  - 자원 비용이 적고 프로그래밍 난이도가 낮다.
- 단점
  - 멀티코어 불가능, I/O 처리시 CPU낭비
  - 스레드에 오류가 발생하면 프로그램 종료

### 멀티스레드

- 장점
  - 동시성으로 사용자의 응답성 향상
  - 멀티코어의 병렬성으로 성능향상, 자원의 효율적 사용
- 단점
  - 빈번한 문맥교환으로 성능저하
  - 스레드 간 동기화 이슈 발생
  - 스레드 생성비용이 작지 않고 프로그래밍 난이도가 높다.

## 5.2 동기화와 CPU 관계

### 동기화

- 공유영역에 대한 동시접근으로 인해 발생하는 데이터 불일치를 막고 일관성을 유지한다.

### CPU 연산처리

- 두 개 이상의 명령어를 처리할 경우 원자성이 보장되지 않는다.
- 두 개 이상의 명령어를 원자성으로 묶기 위해서 스레드 간 동기화 메커니즘이 필요하다.

## 5.3 Critical Section

- 둘 이상의 스레드가 동시에 접근해서는 안되는 공유자원에 접근하는 코드영역을 말한다.
- entry section, critical section, exit section, remainder section으로 구성된다.

## 5.4 안전한 스레드 구성 - 1

1. 임계영역을 동기화한다.
2. 동기화 도구를 사용한다.
3. 스레드의 스택에 한정해서 상태관리
4. 스레드 로컬 사용
5. 불변객체 사용

## 5.5 안전한 스레드 구성 - 2

- 안전한 스레드 구성의 예제를 설명한다.
- (19:46)

# 6. Synchronization Fundamentals - 동기화 기법

## 6.1 Mutual Exclusion - 상호 배제

- 상호 배제의 개념을 설명한다.
- (38:48)

## 6.2 Semaphore - 세마포어 - 1

- 세마포어는 공유자원에 대한 접근을 제어하기 위해 사용되는 신호전달 메커니즘 동기화 도구이다.
- java.util.concurrent패키지에 세마포어 구현체를 포함하고 있어서 직접 구현할 필요는 없다.
- S : 공유 자원의 갯수 || P연산 : Wait 연산 || V연산 : Signal연산
- 뮤텍스는 상호 배제를 위한 동기화 기법, 세마포어는 카운팅 기법으로 특정 스레드가 동시에 공유 자원에 접근할 수 있도록 제어한다.

## 6.3 Semaphore - 세마포어 - 2

- 세마포어의 고급 사용법을 설명한다.
- (19:26)

## 6.4 Monitor - 모니터 - 1

- 세마포어나 뮤텍스보다 편함
- 모니터도 하나의 객체로 보면 됨
- 상호배제, 협력

## 6.5 Monitor - 모니터 - 2

- 모니터의 고급 사용법을 설명한다.
- (10:01)

## 6.6 SpinLock & Busy Waiting

- SpinLock과 Busy Waiting의 개념을 설명한다.
- (27:41)

# 7. Java Synchronization

## 7.1 synchronized 기본

- 자바의 synchronized 키워드 사용법을 설명한다.
- (36:49)

## 7.2 synchronized 메서드 동기화

- 메서드 동기화 방법을 설명한다.
- (34:07)

## 7.3 synchronized 블록 동기화

- 블록 동기화 방법을 설명한다.
- (41:12)

## 7.4 synchronized 특성

- synchronized의 특성과 주의사항을 설명한다.
- (11:23)

## 7.5 스레드 간 협력 - wait() & notify()

- wait()과 notify() 메서드 사용법을 설명한다.
- (38:35)

## 7.6 volatile - 메모리 동기화

- volatile 키워드의 사용법과 메모리 동기화를 설명한다.
- (43:01)

## 7.7 Deadlock - 교착상태 - 1
- 데드락이 반드시 발생한다 아니다를 예측할 순 없다.
- 발생조건 : 상호배제, 점유대기, 비선점, 순환대기
- 해결방법 : 하나이상의 락을 사용하지 않는다. 순서를 잘 조정한다. 타임아웃을 건다. 메서드는 오픈 호출형태로 스레드 덤프를 활용한다.
- 어플리케이션 단에서 데드락 해소는 어렵고 서버를 재 기동하거나 종료하는 것 밖에 현실적으로 다른 해결책은 없다.

## 7.8 Deadlock - 교착상태 - 2

- 데드락 해결 방법을 설명한다.
- (22:06)

# 8. Java Locks

## 8.1 Lock & ReentrantLock - 1

- Lock과 ReentrantLock의 기본 개념을 설명한다.
- (31:22)

## 8.2 Lock & ReentrantLock - 2

- Lock과 ReentrantLock의 고급 사용법을 설명한다.
- (16:57)

## 8.3 ReentrantLock API

- ReentrantLock API 사용법을 설명한다.
- (30:13)

## 8.4 ReadWriteLock & ReentrantReadWriteLock

- ReadWriteLock과 ReentrantReadWriteLock의 개념을 설명한다.
- (27:04)

## 8.5 ReadLock & WriteLock

- ReadLock과 WriteLock의 사용법을 설명한다.
- (38:53)

## 8.6 Lock 공정성

- Lock의 공정성을 설명한다.
- (10:39)

## 8.7 ReentrantReadWriteLock 재 진입성

- ReentrantReadWriteLock의 재 진입성을 설명한다.
- (17:28)

## 8.8 Condition - 1

- Condition의 기본 개념을 설명한다.
- (35:46)

## 8.9 Condition - 2

- Condition의 고급 사용법을 설명한다.
- (27:46)

# 9. Java 동기화 도구

## 9.1 CAS (Compare and Swap) 이해와 활용 - 1

- CAS는 멀티 스레드 환경에서 스레드 간의 경쟁조건을 방지한다.
- 락을 사용하지 않고도 공유 변수의 값을 원자적으로 변경하는 방법을 제공한다.
- **CPU캐시와 메인메모리의 두 값을 비교하여 그 값이 동일할 경우 새로운 값으로 교체 하는 동기화 연산**
- CAS는 주로 하드웨어 수준에서 지원되는 연산이며 자바에서는 java.util.concurrent.atomic 패키지에 있는 원자적 연산을 통해 CAS를 지원하고 있다.

## 9.2 CAS (Compare and Swap) 이해와 활용 - 2

- CAS의 고급 사용법을 설명한다.
- (17:13)

## 9.3 Atomic Variables - 단일연산변수 - 1

- Atomic Variables의 기본 개념을 설명한다.
- (20:00)

## 9.4 Atomic Variables - 단일연산변수 - 2

- Atomic Variables의 고급 사용법을 설명한다.
- (30:21)

## 9.5 Atomic\*FieldUpdater - 단일연산필드업데이터

- Atomic\*FieldUpdater의 개념과 사용법을 설명한다.
- (39:21)

## 9.6 CountDownLatch

- 하나 이상의 스레드가 다른 스레드에서 수행되는 일련의 작업이 완료될 때까지 기다릴 수 있게 해주는 동기화 보조 도구이다.

## 9.7 CyclicBarrier

- CyclicBarrier의 사용법을 설명한다.
- (38:25)
