# 목차
## [제 1장. SQL 활용력을 높이자](#1--)
  - [1.1 조회 결과의 가공](#11--)
    - [1.1.1 검색 결과 정렬하기](#111--)
    - [1.1.2 검색 결과 제한하기](#112--)
    - [1.1.3 함수를 이용한 행 단위 연산](#113--)
    - [1.1.4 VALUES 목록](#114--)
  - [1.2 데이터 그룹화](#12--)
    - [1.2.1 GROUP BY](#121--)
    - [1.2.2 HAVING](#122--)
  - [1.3 집계 함수(Aggregate Functions)의 사용](#13--)
    - [1.3.1 COUNT 함수](#131--)
    - [1.3.2 SUM 함수](#132--)
    - [1.3.3 AVG 함수](#133--)
    - [1.3.4 MIN 함수](#134--)
    - [1.3.5 MAX 함수](#135--)
    - [1.3.6 DISTINCT 함수](#136--)
  - [1.4 서브 쿼리(SUB-QUERY)](#14--)
    - [1.4.1 서브 쿼리(SUB-QUERY)란?](#141--)
    - [1.4.2 단일행 서브 쿼리](#142--)
    - [1.4.3 다중행 서브 쿼리](#143--)
    - [1.4.4 다중 컬럼 서브 쿼리](#144--)
    - [1.4.5 상관 서브 쿼리](#145--)
    - [1.4.6 스칼라 서브 쿼리](#146--)
    - [1.4.7 WITH 서브 쿼리(공통 테이블 표현식)](#147--)
    - [1.4.8 인라인 뷰(INLINE VIEW)와 추출 테이블(DERIVED TABLE)](#148--)
  - [1.5 집합 연산](#15--)
  - [1.6 데이터의 계층적 질의](#16--)

# 제 1장 SQL 활용력을 높이자
## 1.1 조회 결과의 가공
- 테이블을 연결 할 때 원하는 형태로 가공하거나 조회하는 방법에 대해 다룬다.

### 1.1.1 검색 결과 정렬하기
- ORDER BY (정렬기준 컬럼1, 정렬기준 컬럼2)
- 대부분의 DBMS는 SELECT절에 나열하지 않은 컬럼일지라도 정렬 기준으로 사용한다.
- GROUP BY 절이 존재하거나 그룹화하는 DISTINCT, UNION 등이 포함되는 경우 명시된 컬럼만 ORDER BY절에 사용할 수 있다.

### 1.1.2 검색 결과 제한하기
- 검색 결과를 제한하는 방법에 대해 다룬다.

### 1.1.3 함수를 이용한 행 단위 연산
- 함수를 이용하여 행 단위로 연산하는 방법을 설명한다.

### 1.1.4 VALUES 목록
- VALUES 목록을 활용하는 방법을 소개한다.

## 1.2 데이터 그룹화
- 데이터를 그룹화하는 방법에 대해 설명한다.

### 1.2.1 GROUP BY
- GROUP BY 절을 사용하여 데이터를 그룹화하는 방법을 설명한다.

### 1.2.2 HAVING
- HAVING 절을 사용하여 그룹화된 데이터에 조건을 적용하는 방법을 설명한다.

## 1.3 집계 함수(Aggregate Functions)의 사용
- 집계 함수를 사용하는 방법을 설명한다.

### 1.3.1 COUNT 함수
- COUNT 함수를 사용하여 행의 개수를 구하는 방법을 설명한다.

### 1.3.2 SUM 함수
- SUM 함수를 사용하여 합계를 구하는 방법을 설명한다.

### 1.3.3 AVG 함수
- AVG 함수를 사용하여 평균을 구하는 방법을 설명한다.

### 1.3.4 MIN 함수
- MIN 함수를 사용하여 최소값을 구하는 방법을 설명한다.

### 1.3.5 MAX 함수
- MAX 함수를 사용하여 최대값을 구하는 방법을 설명한다.

### 1.3.6 DISTINCT 함수
- DISTINCT 함수를 사용하여 중복을 제거하는 방법을 설명한다.

## 1.4 서브 쿼리(SUB-QUERY)
- 서브 쿼리를 사용하는 방법을 설명한다.

### 1.4.1 서브 쿼리(SUB-QUERY)란?
- 서브 쿼리의 개념을 설명한다.

### 1.4.2 단일행 서브 쿼리
- 단일 행을 반환하는 서브 쿼리를 설명한다.

### 1.4.3 다중행 서브 쿼리
- 다중 행을 반환하는 서브 쿼리를 설명한다.

### 1.4.4 다중 컬럼 서브 쿼리
- 다중 컬럼을 반환하는 서브 쿼리를 설명한다.

### 1.4.5 상관 서브 쿼리
- 상관 서브 쿼리의 개념과 사용법을 설명한다.

### 1.4.6 스칼라 서브 쿼리
- 스칼라 서브 쿼리의 개념과 사용법을 설명한다.

### 1.4.7 WITH 서브 쿼리(공통 테이블 표현식)
- WITH는 대량의 데이터를 조회할 때 유용하게 사용할 수 있는 보조 수단을 제공한다.
- 인라인 뷰처럼 동적으로 생성되는 임시 테이블과 같이 생각하고 사용할 수 있다.
- CTE(COMMON TABLE EXPRESSION)이라고도 부른다.
- <span style="color: red; font-weight: bold;">WITH절의 장점은 WITH절의 서브쿼리를 한번 이상 참조해도 해당 서브쿼리는 한 번만 실행된다는 점이다.</span>

### 1.4.8 인라인 뷰(INLINE VIEW)와 추출 테이블(DERIVED TABLE)
- 인라인 뷰와 추출 테이블의 개념과 사용법을 설명한다.

## 1.5 집합 연산
- 집합 연산을 사용하는 방법을 설명한다.

## 1.6 데이터의 계층적 질의
- 데이터의 계층적 질의를 수행하는 방법을 설명한다.
