# 강의 내용 요약

- [코드 Inf_TestcodeLecture](https://github.com/koratoo/Inf_TestcodeLecture.git)

## 목차

- [섹션 5. Spring & JPA 기반 테스트](#섹션-5-spring--jpa-기반-테스트)

- [섹션 6. Mock을 마주하는 자세](#섹션-6-mock을-마주하는-자세)

  - [6.1 Mockito로 Stubbing 하기]

  - [6.2 Test Double]

  - [6.3 @Mock, @Spy, @InjectMocks]

- [섹션 7. 더 나은 테스트를 작성하기 위한 구체적 조언](#섹션-7-더-나은-테스트를-작성하기-위한-구체적-조언)
- [섹션 8. Appendix](#섹션-8-appendix)
- [섹션 9. Outro](#섹션-9-outro)

## 섹션 5. Spring & JPA 기반 테스트

### 레이어드 아키텍처(Layered Architecture)와 테스트

### Spring / JPA 훑어보기 & 기본 엔티티 설계
- 다대다 관계는 1대 다, 다대 1로 풀어서 사용한다.

### Persistence Layer 테스트 (1)

### Persistence Layer 테스트 (2)
- 내가 작성한 코드가 제대로 된 쿼리가 날라갈 것인가? 미래에 대한 변형 때문에 테스트코드를 작성한다.

### Business Layer 테스트 (1)

### Business Layer 테스트 (2)

### Business Layer 테스트 (3)

### Presentation Layer 테스트 (1)

### Presentation Layer 테스트 (2)

### 키워드 정리

## 섹션 6. Mock을 마주하는 자세

### 6.1 Mockito로 Stubbing하기

### 6.2 Test Double

### Dummy, Fake, Stub, Spy, Mock 설명

### Mock과 Stub이 헷갈리는 부분이다.

- Stub : 테스트에서 요청한 것에 대해 미리 준비한 결과를 제공하는 객체고 그 외에는 응답하지 않는다.
- Mock : 행위에 대한 기대를 명세하고 그에 따라 동작

### 6.3 @Mock, @Spy, @InjectMocks

### 6.4 BDDMockito

- given을 썻을때 훨씬 자연스러움
- Mockito를 하나 감싼 것

### 6.5 Classicist VS. Mockist

- Classicist : 꼭 필요한 경우에만 Mocking을 진행하자
- A,B모듈이 잘 됐으나 AB, BA가 잘 동작할지는 쉽게 알 수 없다.
- 외부시스템 영역이 있다면 Mocking처리를 한다.

### 6.6 키워드 정리

## 섹션 7. 더 나은 테스트를 작성하기 위한 구체적 조언

### 한 문단에 한 주제!

### 완벽하게 제어하기

### 테스트 환경의 독립성을 보장하자

### 테스트 간 독립성을 보장하자

### 한 눈에 들어오는 Test Fixture 구성하기

### Test Fixture 클렌징

### @ParameterizedTest

- 케이스가 많을 경우 사용하는 어노테이션

```java
@CsvSource({"HANDMADE,false","BOTTLE,true","BAKERY,true"})
@ParameterrizedTes
void containStockType(ProductType pt, boolean expected)
```

- @CsvSource에 선언한 값이 파라미터로 전달되어 들어온다.
- ProductType pt: HANDMADE, BOTTLE, BAKERY
- Boolean expected : false, true

### @DynamicTest

- @TestFactory선언하여 사용
- return값으로 Stream

### 테스트 수행도 비용이다. 환경 통합하기

- 그레이들 단축키 옵션+g로 설정
- 스프링 부트 뜨는 횟수 6회 -> 3회
- Mock Bean을 처리하는 환경과 안하는 환경을 구분한다.
- @DataJpaTest는 서버가 새로 뜬다.

### Q. private 메서드의 테스트는 어떻게 하나요?

- private 테스트할 필요가 없다.
- 객체를 분리할 시점인가에 대한 질문을 던져본다.
- 클라이언트 입장에선 public메서드만 알면 된다.

### Q. 테스트에서만 필요한 메서드가 생겼는데 프로덕션 코드에서는 필요 없다면?

### 키워드 정리

- 테스트 하나당 목적은 하나
- LocalDate.now() -> 애초에 사용을 안하는 것이 낫다. 매번 시간이 달라질 수 있기 때문에.
  - 제어할 수 있는 값으로 사용하자
- 테스트 환경간 독립적으로

## 섹션 8. Appendix

### 학습 테스트

- Guava, 컬렉션을 가공하는 API
- Guava 의존성 주입 후 사용
- 남이 작성한 라이브러리를 테스트할때도 테스트코드가 사용될 수 있다.

### Spring REST Docs

- 테스트코드를 통한 API 문서 자동화 도구
- API명세를 문서로 만들고 외부에 제공함으로써 협업을 원활하게 한다.
- 기본적으로 AsciiDoc을 사용하여 문서를 작성한다.
- Swagger를 사용한 방법

## 섹션 9. Outro

- 테스트를 작성하는 마음가짐
- 강의자료 모음
